---
video: https://www.youtube.com/watch?v=USm8YXO0s6g
titulo: ENKONTROS DE ALHAD Liliana Benveniste i Dr Aldo Sevi - REDESKUVRIR EL LADINO
---

4:00
    Aldo: Muchas grasias
        Buenos dias, buenas tadres a todos i todas
    Liliana: Mu bien
        Yo va a dizir unas palavras chikas por Aldo
        i dospues ... deshar a el ke mos avlar en su marviyosa ladino su maravioso ladino
        El Dr. Aldo Sevi mora en Ramat Gan en Israel, el es doktor de linguistika i lavoro por muncho tiempo en kuatro universidades de Israel.
4:36
    La Universidad de Tel Aviv, Bar Ilan, La Universidad Evrea an Yerushalaym i la Universidad Ben Gurion el tambien tiene del anyo pasado
    un kurso en Instituto Servantes desde Tel Aviv ladino komo una lingua eredad (?)
    i tiene munchas kozas kontar i azer dizir mas kozas de el porke  sintir a el kontarmos 
    en primero yo te kero demandar  komo es te avlar ladino?

5:13
Aldo: Bueno, komo es. Yo nasi en Estanbul, en 1966 en una famiya de ladino avlantes. Mi parientes avlaven entre eyos en ladino.
yo, mis parientes mi ermana, mi ermano kon los parientes de mi padre, en una.. en un apartamento muy grande en Estanbol i en la kaza
la lingua avlada en la kaza fue ladino.
Esto es you, i mi ermana i mi ermano es grande.

La verdad es ke yo fui el primer de la famiya ke avlo en turko komo su primera lingua. Me akodro ke kuando era chiko todos, todo de la famiya
todos los djudios ke konosimos en Estanbul, eran tresalingos ??? Aldiko avla komo un turkiko. Mi parientes avlaven el turko muy muy bien
ama se savia ke no era turko. No se savie ke eran djudios de turko ke avlavan komo mis gran-parientes.
Mi gran-mama no avlave el turko  mi papo avlava en turko kon un aksento djudio muy muy muy fuerte.
El aksento de mis parientes fuea fuerte ama no 
I yo era el primer en la famiya ke avli el turko komo turko.
Agora no puedo avlar en turko komo un turko
Tenia sesh anyos viniamos a Israel 
Avlava en turko komo un turki.
I mismo mi ermano grande, el no avlava turko aste ke tenia sinko anyos. El avlava en ladino komo kreatura i en la edad de sinko anyos
lo mandaron a la mestra ??? ... de kriaturas i aya ambezo el turko.

8:29
  Liliana: Avlavan en la kaza avlavan en ladino? O avlan otras linguas?
  Aldo: En la kaza avlavamos, kuando yo nasi, avlavamos en ladino i en turko. Yo la primera lingua ke me ambezi era el turko.
  Ama ocho anyo antes ke yo nasi ocho i media anyos antes ke yo nasi, kuando nasio mi ermano grande la lingua era sola ladino.
  El primer lingua de mi ermano grande fue el ladino. El no savia avlar turko asta la edad de sinko anyos ke lo mandaron a la mesa.

  Mi madre le dizia ke la profesora, la maestra de la meskla se kesho kon mis parientes ke el ijiko no avla el turko.
9:47
    Liliana: Kuantos anyos tiene tu ermano mas ke tu.
    Aldo: Ocho i media
    Liliana: i tienes un ermano en el medio.
    Aldo: ermana, una ermana

    i penso ke no se ama puede ser ke achates de este de ka keshe ??? de la maestra empesaron mis parientes
    avlar a mi ermana i mi en turko. ke ambezamos el turko.

    i yo se ke an akeyos anyos en Estanbol muncha komias ? djudias ke no kerian ke las kreaturas ambezen en ladino
    ama muestra famiya no era komo eyos. en mustra famiya
    avian famiyas djudias ke kerian ke las kriaturas avlen en turko. i avlaban a las kriaturas solo en turko.
    i avian famiyas djudias ke kerian ke las kriaturaz ambezan fransez.  i avlavan a las kriaturas en fransez.
    Ama mi gran-mama ... gurlava de este de estos djudios i ... en fransez a estos djudios
    komo atension, atension,
    pize no eksiste en fransez es pizar en ladino i esto famiyas ke eran muy .... komo dizia mi madre
    kaji todos los djudios en Estanbol avlavan en fransez.
    ama para mi granmama el fransez era muy importante ama ear una lingua para meldar i no era la lingua de konversasion.
    grasias a este jenerasion de mi granmama i su amigas i de los tantes de mis parientes ke yo se el ladino.

12:52
    kuando era chicko era entornado por esta djente i este djente avlavan prinsipalmente o solo en ladino
13:08
    mi granmama savia muy bien el fransez savia muy bien el grego
    engrandesio en Izmir Smyrna ke en turkie ear una sivdad grega
13:24
    i tambien despues komo un ... en la isla grega de Tasos.
    Su ermano grande era el administrador de la posta otomana de la isla de Taso
13:51
    Eyos vinyen a Estanbol despues de la gerra de la balkan de la durkia perdio toda esta tierra.
    Ke era tierra turka ke agora esta en la gresia.
14:11 i mi granmama no avlava turko no savia turko. Unos kuantos
    si unas kuantas frazas para enkomendar a la mosa: limpia aki limpia aya ama no savia turko.
14:30 Lilian: ke .. moravan en Estanbol? Te akordas?
14:35 Aldo: Si, yo nasi en ishanteshi ke es en la parte de la Evropa ama mi parientes
mi papa i mi mama nasieron en la parte de Asia.
Mi mama nasio en kustunju ke es unk kuatier mu ermozo en Estanbol,
me plaze muncho muncho
i mi papa nasio en kadikur ke es la parte de Asia i kuanto mi padre nasio
era muy muy grego. Avian munchos gregos.
Agora no k...

15:25 Lilian: Sabes ke mi famiya tambien de kuskundju, ansi ke eramos vizinos.
15:30 Aldo: Si, la famiya de mi madre vino a kuskundju, de edirne. Edirne es una sivdad de..en (west) oeste de Turkia
15:51 tierra de la Bulgaria i la Gresia  i eyos vinieron a Estanbul 1934 kuando avia toda la Trakia
una koza ke mozotros la yamamos la fortuna.
16:12 Ke es tempesta ke es un mini pogromes ke afitaron al unas sivdades i kazales de la trakia
no era muy, muy
no penso ke avian muertos ama kerian arundjar los djudios a Estanbol.
i antes de esto en la Trakia ke es la parte Evropea de la Turkia avin tredje mil (3000) djudios.
Tredje mil djudios i despues de esto eventos, despues de la furtuna, en turko se yama Trakia ....
los elementos de Trakia
i kedaron el  penso ke mas de la mitad de los djudios de Trakia fueron a Estanbol.

17:31 i mi granpapa azia en Trakia kuendo era morava azia kezos
17:42 Un gran parte de la industria de kezos i de produktos de leche en Turkia en la Trakia era en los manos djudios.
18:00 i dizen ke el buto de este de estos chikos pogromes era para tomar los echos de los djudios.
18:14 ama en komparison a lo ke ... en Evropa es unas kozas muy chikas.
18:26 Los djudios turkanos pueden ser kontentes ama esto era una koza grave ke no se ... muncho.
18:45 Liliana: Ande moraste en Estanbul se fue la famiya entera, te fuites solo
18:56 Aldo: la famiya entera, si, i mozotros vinimos a Israel en 1972, yo tenis sesh anyos i esto era despues de un grupo terosito asesino el konzulato israeliano en Estanbul.
19:23 El konsulio israeliano era mueztro vizion en shanteshir i un grupo de anarshitos ke maron un grande plasio de kultura palasio de konsertos ke se avio en este anyo
19:52 i la situasion en Turkia era un poko k
20:00 mal i mis parientes desidieron de ir a Israel,
20:14 ama deshimos la Turkia ama siempre teniamos kontaktos
mi granpapa, el padre de mi madre, i su mujer ainda bivien aya en Estanbol
20:39 mas de muestra parientes kedan en Estanbul i kada anyo, kada dos anyos ibamos a Estanbol por los vakasiones por los vakansas del enverano
29:59 i ansina esto es el fakto  la razon ke no olvidi ni el turko, ni el ladino.
Ke vinimos a Israel empesia olvidar   olvidar el turko no el ladino ki mi granmama vino kon mozotros
i en Israel mis parientes avlavan solo en ladino.
en Turkia avlavan i turko i ladino, en Israel desharon a turko empesaron avlar solo en ladino i el ladino fue un poko mas presente
me akordo ke kuando vinimos a Israel  en los primeros dias yo no avlava en ebreom ich ? no avlava
ama ?? algunas personas kon reises sefaradis  ke savian avlar en ladino i empesi avlar kon eyos.


el ladino torno una lingua de komunikasion kon persona en Israel ke avian en ladino i no en Turko.

22:42 Liliana: Agora tu eskrivites un arikolo ande dizes para ti es kolay ambezar linguas i mas de kriaturas. Una kriatura ke ambezaste presto.
Una demanda i despues Perdiste el kontakto para avlar en ladino en un punkto de tu vida.

23:06 Aldo: Si, si por la primera demanda, yo kreo komo un linguista kero ke kreaturas pueden ambezar munchas linguas
Ay kreaturas en la india ke saben avlar siete linguas i antes de la edad de sesh siete anyos puedes ambezar kualker lingua.
23:50 El meoyo se serra en la edad de sesh siete anyos no es la misma edad para todos, ama asta la edad de sesh anyos todos
pueden ambezar todas las linguas ke oien komo una lingua de madre.
24:22 i despues de sesh anyos ay pokos ke pueden asta dodje ama
24:45 la idea de azer te linguisto dr el linguistika
24:53 no se, pudo dizi alguna koza ke yo me akodro muy muy bien ke estas kestiones de lingua me enteresaban kuanto era kreatura.
25:11 ke me akodro muy bien, por egzemplo kuando tenia sesh anyos, i vinimos a Israel, oi ke "re" Israeliano, ke pronunsa "re",
no puedo pronunsiar. Pregunit, demandi a munchas personas komo pronunsiarlo dime, komo azerlo.
25:52 i topi uno ke me disho la luenga komo ansina i aprova ansina i lo reushi. i otrona koza mueztros primeros vizinos en Israel
era un kuple de Chile. Chileanos ke avlavan el kasteyano i yo i mi madre mos ivamos vizitarlos avlor kon eyos un poko
en epsnyol ke no teniamos dingun para avlar este kuple.
era muy interestante
me akordo ke era muy interesante para mi.
Ambezar las diferensias entre muestro espanyol, espanyol en mi famiya avlamos la lingua mos yamamos espanyol no es ladino.

i el otro espanyol es kastiyano

27:13 fue interesante para mi ambezer estos partos ke eyos no dizen eskapar, dizen terminar, no dizen echarse , echarse en la kama, dizen akostar
i ansina mi madre i yo ambezimos un poko de kasteyano era muy interesante
27:55 Liliana: Kompleta del suenyo de toda madre djudia te iziste doktoriko es una koza para una madre mas grandke .. la luna.
28:08 Ama doktor de linguistika no es tan grande.

Liliana: Ama es un doktor

    No puede ser niko

Tenia mazal ke en mi famiya muncha konsensia lingustika. Mi padre i mi madre avlavan i meldavan en kuatro sinko linguas.
i mi madres siempre siempre me dizia Aldiko, una lingua es una lingua no te olvides del turko, no te olvide el espanyol,
ke el espanyol tiene una dia te puede ayudar i kuando fui al espanya la primera vez ke fue a espanya tenia ventiuno anyos
despues de askendik de la servisio militar i entendi a todo. No pudia avlar muncho ama despues de kedian en espanya
un mez i despues de dos semanas empesi a avlar. Yo avli ladino eyos me responden en espanyol moderno
i entendimos
ama por un ladino avlante kale ke sea muy konsiente de no meter palavrs turkas, ebreas, gregas,
ama mi jenerasion, mozotros no avlamos el grego no savemos ke la palavra es grega ke savemos ke piron es palavra grega
o angaria es palavra grega agora
no se savia

30:45 Liliana:







