---
video: https://www.youtube.com/watch?v=USm8YXO0s6g
titulo: ENKONTROS DE ALHAD Liliana Benveniste i Dr Aldo Sevi - REDESKUVRIR EL LADINO
---

4:00
    Aldo: Muchas grasias
        Buenos dias, buenas tadres a todos i todas
    Liliana: Mu bien
        Yo va a dizir unas palavras chikas por Aldo
        i dospues ... deshar a el ke mos avlar en su marviyosa ladino su maravioso ladino
        El Dr. Aldo Sevi mora en Ramat Gan en Israel, el es doktor de linguistika i lavoro por muncho tiempo en kuatro universidades de Israel.
4:36
    La Universidad de Tel Aviv, Bar Ilan, La Universidad Evrea an Yerushalaym i la Universidad Ben Gurion el tambien tiene del anyo pasado
    un kurso en Instituto Servantes desde Tel Aviv ladino komo una lingua eredad (?)
    i tiene munchas kozas kontar i azer dizir mas kozas de el porke  sintir a el kontarmos 
    en primero yo te kero demandar  komo es te avlar ladino?

5:13
Aldo: Bueno, komo es. Yo nasi en Estanbul, en 1966 en una famiya de ladino avlantes. Mi parientes avlaven entre eyos en ladino.
yo, mis parientes mi ermana, mi ermano kon los parientes de mi padre, en una.. en un apartamento muy grande en Estanbol i en la kaza
la lingua avlada en la kaza fue ladino.
Esto es you, i mi ermana i mi ermano es grande.

La verdad es ke yo fui el primer de la famiya ke avlo en turko komo su primera lingua. Me akodro ke kuando era chiko todos, todo de la famiya
todos los djudios ke konosimos en Estanbul, eran tresalingos ??? Aldiko avla komo un turkiko. Mi parientes avlaven el turko muy muy bien
ama se savia ke no era turko. No se savie ke eran djudios de turko ke avlavan komo mis gran-parientes.
Mi gran-mama no avlave el turko  mi papo avlava en turko kon un aksento djudio muy muy muy fuerte.
El aksento de mis parientes fuea fuerte ama no 
I yo era el primer en la famiya ke avli el turko komo turko.
Agora no puedo avlar en turko komo un turko
Tenia sesh anyos viniamos a Israel 
Avlava en turko komo un turki.
I mismo mi ermano grande, el no avlava turko aste ke tenia sinko anyos. El avlava en ladino komo kreatura i en la edad de sinko anyos
lo mandaron a la mestra ??? ... de kriaturas i aya ambezo el turko.

8:29
  Liliana: Avlavan en la kaza avlavan en ladino? O avlan otras linguas?
  Aldo: En la kaza avlavamos, kuando yo nasi, avlavamos en ladino i en turko. Yo la primera lingua ke me ambezi era el turko.
  Ama ocho anyo antes ke yo nasi ocho i media anyos antes ke yo nasi, kuando nasio mi ermano grande la lingua era sola ladino.
  El primer lingua de mi ermano grande fue el ladino. El no savia avlar turko asta la edad de sinko anyos ke lo mandaron a la mesa.

  Mi madre le dizia ke la profesora, la maestra de la meskla se kesho kon mis parientes ke el ijiko no avla el turko.
9:47
    Liliana: Kuantos anyos tiene tu ermano mas ke tu.
    Aldo: Ocho i media
    Liliana: i tienes un ermano en el medio.
    Aldo: ermana, una ermana

    i penso ke no se ama puede ser ke achates de este de ka keshe ??? de la maestra empesaron mis parientes
    avlar a mi ermana i mi en turko. ke ambezamos el turko.





