---
url: https://www.youtube.com/watch?v=ZB8q8j4g49Q
titulo: El muevo diksionario dijital del ladino
data: 2021.06.20
balabaya: Eliezer Papo
musafires: Can Evrensel Rodrik
id: 40
---

Keridos Amigos Ke allegria 
emosionadas de estar aki kon vozotros
i mozotros orozos ke 
akompanyadomos

No puedo empesar este aktividad sin dezirvoz muestro salodo ke ya 
de kada semana

Buenos dias, buenas tadres, i buenas noches a todos
ya veo adriendo
ama al proksimo alhad kero ... konmigo 
ya mos saludaremos en

todos de este modo i ke
komo kada alhad voz vo a 
presentar la aktividad
i aki keremos estamos on en el enkontro numero 40
ke estamos komo se dirija selebramos 
siempre mos emosioda

[1:02] Somos ya saves 13 institusiones enkontro de alhad kada semana
una de estas instutiones da su balabay 
un musafir para avlar su sujeto enteramente en djudeo-espanyol.

Ansina ke agora  ke sentar en primero para ke separ la semane ke viene 27 de junio 
vamos a tener muestra ya abitual de enkontro en haketia muestra lengua hermana va a tener su enkontro
i me penso ke es sino una de las unika de la es totalmente avlada en haketia 
ansi ke es una koza 

[2:58] I oy vamos a avlar otra vez de un diksionario ama este diksionario ya komo en el siglo 21 sera
muestro diksionario dijital del ladino.
[3:13] Para este del Sentro Moshe Gaon balabay Eliezer Papo i el tiene kombinado misafi Can Evrensel Rodrik.
[3:25] Buenas tadres para ti Eliezer. Komo estas?
[3:37] Bueno, alora ke me dezmuteo Marcelo, si ke puedo avlar.
[3:43] Buenas tadres, buenas noches a todos. Bienvenidos i mos kero presentar a una maraviya.
[3:52] Can es djustamente komo su nombre   en ebreo kishmo ken
[3:58] Can en turko signifika neshama i es una neshama de mansevo una alma de mansevo.
[4:05] Es ke kuando yege a Israel subiendo unos vente kuatro anyos er el mas mansevo en todos los enkontros del djudeo-espanyol.
[4:17] i siempre kuando venia a un enkontro entonses kaia el numero de anyos.
[4:25] Porke los mas tenian 80, 70, 60 i en un sierto momento a ladjene en mi edad mos paresio ke eramos los ultimos.
[4:35] i entonsen empesaron a apareser otra djente. Dainda mas manseva djustamente un dor detras de mosotros.
[4:47] ke sigen avlando djudeo-espanyol komo sus lengua materna
[4:51] kon un konosimiento profondo
[4:54] i si no ubiero eksitida Can tuvielos ke inventarlo porke el i komo el son los ke aportan otros sien anyos de vida a esta lengua.
[5:08] Can, antes ke todo, kuantos anyos tienes? Kazi 33.
[5:16] I deande sos? Yo so de Estambol de la Turkia.
[5:21] I komo es ke una persona de tu edad avla djudeo-espanyol tan bien komo lo avlas tu?
[5:28] Bueno, me lo ambezi de mismo manos. Primeramente   porke si.
[5:36] Ke kere dizir de tus nonos. Kere dezir ke tus padres avlan ama lo kijeron avlak kontigo i los nonos dominan mijor djudeo-espanyol ke el turko i en metiendo tino ke tu los entiendes
kontinuaron avlar kontigo en djudeo-espanyol aunke se ke tus padres no lo avlan kontigo. Algo asi
[6:00] Si. mis parientes, bueno eyso se engrandesi oyendo djudeo-espanyol ama nunka lo avlaron.
[6:07] Por esto no supieron avlar la lingua. Ama la entendia. Por esto no lo pasaron.
[6:13] Es lo mismo kon todas djenerasiones de mi edad.
[6:17] Yo tengo primos, primas, otros amigos de mi edad ke no saben avlar ni un biervo en djudeo-espanyol.
[6:27] Agora, tus nonos avlaron solamente kontigo o tambien kon tus primos?
[6:31] No. Es ke eyos avlaban entre eyos i yo kije ke me ambesaran en djudeo-espanyol.
[6:39] les empuji para ke me ambezaran la lingua. 
[6:46] Agora, ande nasiron tus nonos los nonos paternales i los nonos maternales o solo kon una pareja de nonos?
[6:55] Kon una pareja de nonons por esto apareji tambien un Powerpoint.
[7:02] I kero dizir , bueno kuando era chiko no habia persivido ke la lingua ke mis nonos avlaban entre eyos es una lingua muy ermosa i 
me plazia muy muncho
i komo muchase vezes morava kon mis nonos maternales 
el las vakansas de verano ya konosi algunos byervos de poka edad.

[7:26] En los anyos vinyideros mediko ke esta lingua ke esta lingia ermosa es la eredera de una kultura de 500 anyos
i ke estaba en   desparision alora mi intere pujo mas i mas i   de ambezarmela.
[7:42] Me iva kon papel i pendola detras de mi granmama i granpapa. Demandando de este demandas sin fin para
satisfaser mi kuriozidad de la lingua.
[7:52] Eyos ya avlaban kon mi i yo kon eyos en djudeo-espanyol i mientras anyos mi kerido grandpapa ke este en gan eden
[8:00] simpre tenia la pasensia de enerechar kada .. riko ke avlando para ke avlar buen espanyol.
[8:07] Alora tu demanda, de mi granmama maternel de Dora
[8:13] la madre i el padre son de Edirne, las madre es de Uzunköprü
