---
url: https://www.youtube.com/watch?v=kJ7m3g3GjP8
titulo: El Prencipito en Haketia
data: 2023.02.23
balabaya: Prof. Oro Anahory Librawicz
musafires: Prof. Alicia Sisso Raz, Prof. Yaakov Bentolila
id: 117
---

Hola todos i a todas. Bienvenidos a otro de Enkontros de Alhad.
Oy malorozamente Liliana i Marcelo no estan kon mosotros.
Entonses yo vo a acer la moderasion de este enkontro.
Me yamo Kenan Cruz Chili. Puede ser ke algunos de vosotros ya me konoseish
Oy es el enkontro 117 komo ya sabesh los Enkontros de Alhad es un program ke es
se acen kon la kollaborasion de munchos centros sefaradis is centros de espanyol i haketia
en todo el mundo.

Antes de empesar de muestra presentasion de oy kon muestra diskussion de oy
ace dos semanas dos rashes muy orribles habitaron en el Turkiya. Keremos partajar muestro
sentimientos kon todas las viktimas de los rashes ke sus almas reposen en gan eden
sefaradi en amerika i la komunita djudia en Izmir Turkiya empsaron dos fondos para
ayudar a los viktimas de la rash en el Turkiya i tambien para ayudar la komunida
djudia de Antarkiya ke es una de las sivdades ke fue muy afektado por el rash.

Tambien a los ... generales para la rekuperasion. Tambien vo meter estas detalyes en el chat si keresh
hacer una donasion.

La semana ke viene, antes de empesar esta semana, vamos a tener un otro enkontro de Alhad muy interesante
va a ser mas  ke kontava mi nona en 26 de febrero. Muestro balabaya va a ser la profesora Marie Christine Varol,
i muestro musafir va a ser Djako Ganon. Va a ser un enkontro muy interesante.

Si no tienes el tiempo de ver estos enkontros eb vivi en el Zoom, puedes topar todo los enkontros en muestro
[kanal de YouTube](https://youtube.com/esefarad) o tambien en muestro [sitio de web](https://esefarad.com/TV).

[2:10] Si keresh apoyar a muestro enkontros de alhad puedes hacer vuestros donos en muestro [sitio de web](https://esefarad.com/enkontros).

[2:20] I agora segimos a muestro enkontro de oy. Vamos avlar sovre El Prencipito en haketia.

[2:30] Muestro balabaya es profesora Oro Anahory Librawicz ke esta kon mosotros desde Kanada.

[2:35] I muestros musafires son Alicia Sisso Raz ke esta kon mosotros desde de Mueva York
[2:41] i el profesor Yaakov Bentolila ke esta kon mosotros desde Israel.

[2:47] Hola todos, bienvenidos podesh echar la palavra kon mosotros.

[2:55] Venido bueno, venido klaro a todos muestro oyentes por el mundo o mejor dicho chapeados por el olam.
[3:05] Komo desimos en haketia. i un karinyoso saludo a mis paisanos de estados unidos ke estan por aki.
[3:13] Bueno, oy tenemos el onor de resivir komo invitados a Alicia Sisso Raz la traduktora de Prinsipito
[3:23] i al ilustre profesor Yaakov Bentolila li presentare primero antes de empesar la...

[3:35] Alicia nasio en Marueko, kresio en Israel i ace munchos anyos ko mora en Mueva York.
[3:42] Eya tiene una maestria filosofia de istoria del arte de la City University of New York
[3:50] Alicia fue miembro de la djunta ejekutiva de American Sephardic Federation en Mueva York
[3:54] i direktora de asuntos de artes en Queeens council.
[4:03] Desde ase anyos se dedika a difundir la haketia i su kultura mediante un sitio se yama [Voces de Haketia](http://www.vocesdehaketia.com/).



