---
url: https://www.youtube.com/watch?v=cL-ctrwef5g
titulo: Programa Espesial "Selevramos el Dia Mundial del Ladino"
data: 2023.03.19
balabaya:
musafires:
id:
---

Keridos amigos
Buenos dias, buenas tadres, i buenas noches vinidos en bonora a muestro program de Enkontros de Alhad.
Este dia kon un program muy muy espesial selebrando el dia Mundial del Ladino i tenemos verdaderamente un
programa de savor de boka. Ansina ke vamos a estar todos muy  muy atentos i muy kontentes i seguro estaremos un poko
mas de tiempo ke kada alhad. Ansina ke asentarse buenos i komodos atraerse una kopa de agua
moverse de komupter i kanape

