---
url: https://www.youtube.com/watch?v=cL-ctrwef5g
titulo: Programa Espesial "Selevramos el Dia Mundial del Ladino"
data: 2023.03.19
balabaya:
musafires:
id: 120
---

Keridos amigos
Buenos dias, buenas tadres, i buenas noches vinidos en bonora a muestro program de Enkontros de Alhad.
Este dia kon un program muy muy espesial selebrando el dia Mundial del Ladino i tenemos verdaderamente un
programa de savor de boka. Ansina ke vamos a estar todos muy  muy atentos i muy kontentes i seguro estaremos un poko
mas de tiempo ke kada alhad. Ansina ke asentarse buenos i komodos atraerse una kopa de agua
moverse de komupter i kanape ande estan vozotros akomodados para ver este program.

Komo kada semana vo a partajar mi akran para kontarvos ke este programa es numero 120 i ke la proksima semana
vamos a tener el teatro .. en Turkia esto port parte de sentro sefaradi de Estambul kon su balabaya Karen Sharohon
pardon, i esto sera ke mirar buena atension porke entre oy i el proksimo alhad va a haber munchos trokamientos
de oras no qkuvikamos en el reklam la referansa es la ora de Ardjentina ke no troka el todo el anyo.
Somos afirma set Jojo Eskenazi vamos a  ver el teatro sefaradi en Turkya seguro tambien una muy savrosa
enkontro de alhad.

Si keresh mirar los filmos de los programas pasados o mismo este de punto ... en muestro kanal de [YouTube punto com](https://youtube.com/esefarad)
o podesh ir tambien https://esefarad.com/TV i vas a ver ayi no solo los programes de enkontro de alhad sino otras konferensias i programes
de sujeto sefaradi de otras aktividades de sentro kultural sefarad de Buenos Aires. I agora vos kero
a todos ke kada semana  
